### 2015-03-29 Paper/preface.tex
..
Formal description

Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt  und ein Layout automatischzu erzeugt werden kann. 
Allerdings müssen die resultierenden Layouts der Argumentkarten oftmals von Hand nachbearbeitet werden, um eine befriedigende Darstellung der Strukturen zu erhalten.
Darüber hinaus ist eine Unterstützung von Gruppen nicht immer gegeben.

@@

\section{Formale Beschreibung}
Die Darstellung einer Argumentkarte die durch einen Graphen Beschrieben wird lässt sich allgemein beschreiben als folgendes Problem.

\begin{description}
	\item[Eingabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
			Graph $D=(V,E)$ mit Knoten $V$ und Kanten $E \subseteq V \times V$ \hfill \\
			% = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}
			sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum

	\item[Ausgabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
		Zeichnung mit:
		\begin{itemize}
		\item Geradlinige Kanten
		\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
		\item $\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
	\end{itemize}
\end{description}

\section{Layoutanforderungen}
Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und

Die Anforderungen an ein Layoutalgorithmus für die Darstellung von Argumentkarten mit Gruppen lassen sich demzufolge in allgemeine und in gruppensensitive Anforderungen Teilen.

\section{Allgemeine Layoutanforderungen}
\label{sec:generalreq}
Allgemeine Layoutanforderungen sind solche bei denen die Semantik der Argumentkarte keine Rolle spielt.
Diese Anforderungen sind im einzelnen:

\begin{itemize}
\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsfreiheit von Knoten:}} \newline Knoten dürfen sich nicht überschneiden.
\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
\item {\normalfont \bfseries{Größenminimierung:}} \newline Die Gesamtgröße des Layouts sollte möglichst klein sein.
\end{itemize}

\section{Gruppensensitive Anforderungen}
\label{sec:groupreq}
Die gruppensensitive Anforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.

>>>>

Damit sich die von einer Argumentkarte bereitgestellten Informationen sinnvoll verwenden lassen muss die Argumentkarte folglich auf eine geeignete Weise dargestellt werden.
Es existieren bereits einige Werkzeuge mit denen Argumentkarte angelegt  und ein Layout automatisch erzeugt werden kann. 
Allerdings müssen die resultierenden Layouts der Argumentkarten oftmals von Hand nachbearbeitet werden, um eine befriedigende Darstellung der Strukturen zu erhalten.
Darüber hinaus ist eine Unterstützung von Gruppen nicht immer gegeben.

@@

\section{Formale Beschreibung}
\label{sec:formaldesc}
Eine Argumentkarte lässt sich abbilden auf einen beschrifteten gerichteten Graphen.

Ein solcher Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ mit Knoten $V$, Kanten $E \subseteq V \times V$, Knotenbeschriftungen $\lambda_{v}:V \rightarrow B_v$ und Kantenbeschriftungen $\lambda_{e}: E \rightarrow B_e$. Dabei sind $B_v$ und $B_e$ die Beschriftungsmengen von Knoten bzw. Kanten.

Auf einen solchen Graphen lässt sich lässt sich eine Argumentkarte Abbilden wenn die Kantenart als Kantenbeschriftung und der Knotentext als Knotenbeschriftung modelliert wird.

Gegeben einem solchen beschrifteten gerichteten Graphen kann das Layouten eines Graphen als folgendes Problem modelliert werden:

\begin{description}
	\item[Eingabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
			Beschrifteter gerichteter Graph $G = (V, E, \lambda_{v}, \lambda_{e})$ \hfill \\
			% = \{ \text{achsenparallele Rechtecke}\}
			%sowie einen Gruppenzugehörigkeitsbaum

	\item[Ausgabe] \hfill \\[0.3\baselineskip]
		Zeichnung mit:
		\begin{itemize}
		\item $\forall x,y\in V, x \neq y: x \cap y = \emptyset$, also Knoten paarweise disjunkt
		\item Überschneidungsfreiheit von Knoten: $\forall x, y \in V: x \neq y \Leftrightarrow x \cap y = \emptyset$
		\item Überlagerungsfreiheit der Kanten: $\forall x, y \in E: x \neq y \Rightarrow \sigma(x, y) \leq 1$. Wobei $\sigma(x, y): E \times E \rightarrow \mathbb{N}_0$ eine Funktion ist, die für zwei Kanten $x$ und $y$ die Anzahl der Schnittpunkte angibt.
				%$\forall x \in V, (y,z) \in E, y\neq x\neq z: x \cap (y,z) = \emptyset$, also Kanten schneiden nur inzidente Knoten
		\item Sonstige Nebenbedingung (Layoutanforderungen)
	\end{itemize}
\end{description}

\section{Layoutanforderungen}
%Da es sich bei Argumentkarten um Graphen handelt ist die Darstellung einer Argumentkarte auch ein Layoutproblem.
%Anders als bei gewöhnlichen Graphen muss allerdings auch die Semantik des Graphen in die Zeichnung einfließen.
%In unserem Fall beschränkt sich die semantische Betrachtung auf die Beziehungen von gruppierten Sätze und 
Zusätzlich zu den in \autoref{sec:formaldesc} beschriebenen Anforderungen muss die Zeichnung noch weitere ästhetische und funktionale Layoutanforderungen erfüllen die wir im folgenden in allgemeine und Gruppensensitive Layoutanforderungen aufteilen.

\section{Allgemeine Layoutanforderungen}
\label{sec:generalreq}
Allgemeine Layoutanforderungen sind solche, bei denen die Gruppierungen der Argumentkarte keine Rolle spielt.
Diese Anforderungen sind im einzelnen:

\begin{itemize}
\item {\normalfont \bfseries{Überschneidungsvermeidung von Kanten:}}  \newline Kantenüberschneidungen sollten vermieden werden.
\item {\normalfont \bfseries{Größenminimierung:}} \newline Bei gegebener Größe von Knoten und Kanten sollten die Knoten so angeordnet werden das die Gesamtgröße des Layouts minimiert wird.
\end{itemize}

\section{Gruppensensitive Layoutanforderungen}
\label{sec:groupreq}
Die gruppensensitive Layoutanforderungen sind solche, die direkt von der Gruppierung von Aussagen oder Argumenten abhängig.
